# 五十音

## 平仮名

| あ | い | う | え | お |
|----|----|----|----|----|
| か | き | く | け | こ |
| さ | し | す | せ | そ |
| た | ち | つ | て | と |
| な | に | ぬ | ね | の |
| は | ひ | ふ | へ | ほ |
| ま | み | む | め | も |
| や |    | ゆ |    | よ |
| ら | り | る | れ | ろ |
| わ |    |    |    | を |
|    |    | ん |    |    |

## 片仮名

| ア | イ | ウ | エ | オ |
|----|----|----|----|----|
| カ | キ | ク | ケ | コ |
| サ | シ | ス | セ | ソ |
| タ | チ | ツ | テ | ト |
| ナ | ニ | ヌ | ネ | ノ |
| ハ | ヒ | フ | ヘ | ホ |
| マ | ミ | ム | メ | モ |
| ヤ |    | ユ |    | ヨ |
| ラ | リ | ル | レ | ロ |
| ワ |    |    |    | ヲ |
|    |    | ン |    |    |

# 词性

主要有名词、形容词、副词、动词和助词（particle）几大类。

## 助词

### 「は」与「が」

两者都用来标出句子的主题，区别是「は」用来强调「は」之后的词而「が」用来强调「が」之前的词：

- 私（わたし）は*学生*（がくせい）。
    As for me, (I am) student.
- *私*が学生。
    I (am) the one (that is) student.

### 「も」

标出主题，并表示也的意思。

### 「を」

表示动作的*直接*作用对象：

- *魚*（さかな）を*食べる*（たべる）。
- *寿司*（すし）を*食べます*（たべます）。
- 私（わたし）は *Xbox* を*買います*（かいます）。

### 「に」

使用「に」时，动作是朝向「に」标明的那个对象。这个对象可以是目的地、目标、地点或时间。

- ボブは日本（にほん）に行った（いった）。
    Bob 去过日本。
- 家（うち）に帰らない（かえらない）。
    不回家。
- 猫（ねこ）は部屋（へや）にいる。
    猫在屋子里。
- いい友達（ともだち）に会った（あった）。
    ⻅过了好朋友。
- ジムは医者（いしゃ）にあった。
    Jim 将成为医生。
- ３時（さんじ）に寿司（すし）を食べます（たべます）。
    我将在三点吃寿司。
    
除此之外，「に」可以放在な形容词后面将形容词转化为副词。

### 「へ」

「へ」作为助词时读 /e/ 。「へ」和「に」比较像，它们的主要区别是「に」表示动作向着一个最终的、期望的目标发生，而「へ」则用来表达朝着目标方向进发。换句话说，「に」强调终点，而「へ」则比较模糊，比如：

- ボブは日本（にほん）へ行った（いった）。
    Bob *往*日本去了。
    
注意动词如果没有具体方向是不能用「へ」的：

- 医者（いしゃ）へなる。❌
- 医者になる。✅

除此之外，助词「へ」也可以用于 谈论向着特定的未来目标或期望努力：

- 勝ち（かち）へ向かう（むかう）。
    向着胜利前进。

### 「で」

表示动作发生的上下文，通常是表示动作在哪儿或者凭借什么发生。

- 映画館（えいがかん）で見た（みた）。
    在电影院看电影。
- バスで帰る（かえる）。
    坐巴士回家。

### 「と」、「や」和「とか」

三者都可以表名词的并列，区别是「や」和「とか」相比「と」更加模糊，它们暗示也许有其他没有被列入的名词。「とか」相比「や」更加口语化。

- ナイフとフォークでステーキを⻝べた（たべた）。
    用刀和叉吃了牛排。
- 本（ほん）と雑誌（ざっし）と葉書（はがき）を買った（かった）。
    买了书、杂志和明信片。
- 飲み物（のみもの）やカップやナプキンは、いらない?
- 飲み物とかカップとかナプキンは、いらない?

除此之外，「と」还可以表示和某人或某物一起完成了动作。

- 友達（ともだち）と話しだ（はなしだ）。
    和朋友聊天了。
    
### 「の」

「の」连接两个名词时解释为「的」，并且人们可以根据上下文省略「の」后面的名词。

「の」加在句子里最后一个从句末尾的时候还可以表达一种解释的口吻，这种说法比较软萌，许多成年男性喜欢在后面加个「だ」来改变语气。日常人们喜欢用「んだ」代替「のだ」，因为「んだ」更好发音。

- 今日（きょう）は忙しい（いそがしい）の。
    问题是今天很忙哒。
- 今日（きょう）は忙しい（いそがしい）のだ。
    问题是今天很忙。
- ジムのだ。 vs ジムなのだ。
    这是 Jim 的。 vs 这是 Jim 的。（解释的口吻）
    
### 「ね」

人们希望别人赞同自己的时候，经常会在句子后面加上一个「ね」。

- ボブ：いい天気（てんき）だね。
    アリス：そうね。
    
### 「よ」

放在句尾，类似英语里的”you know”的意思。

- アリス：時間（じかん）がないよ。
    ボブ：大丈夫だよ。
    
你也可以把这两个助词合起来用，变成「よね」。当你需要告诉别人新的信息，同时又期望对方同意的时候，就可以这么用。不过要注意顺序不能调整，必须是「よね」。

### 「さ」

「さ」放在句尾，是一种比「よ」更加随意的说法，意思比较像「like」。

### 「な」

「な」和「ね」意思相近，但比「な」更硬一些，通常男性喜欢用，但不尽然。

「な」经常和「か」在句尾连用，表示说话者正在考虑什么。「かな」有一个更加女性化的版本「かしら」。

### 「わ」、「ぞ」、「ぜ」

这三者和「よ」的意思都类似，不过「わ」非常女性化，「ぞ」和「ぜ」则比较男性。

## 形容词

形容词分为な形容词和い形容词两类。注意い行结尾的形容词不一定是い形容词，比如说「嫌い」、「きれい」（綺麗）。

## 副词

- 对い形容词：把「い」换成「く」。
- 对な形容词：在词后面加上「に」。

## 动词

动词分为る动词和う动词两类。一个不是以「る」结尾的动词一定是う动词，对于以「る」结尾的动词，如果在「る」音之前的假名包含 /a/、/u/ 或者 /o/ 元音，那它就是う动词，而前面是 /i/ 或者 /e/ 元音的，那它大多数情况下就是る动词。

注意自动词与他动词，自动词一般不与标示动作的*直接*对象的助词「を」使用，除非地点是该自动词的直接对象：

- 部屋（へや）を出た（でた）。